# 阿里编程规约

[TOC]



## 基础编程规约

### 命名风格

**强制**

1. 命名不能以<strong>下划线或美元符号</strong>开始和结束

2. 严禁使用拼音方式（国际通用的拼音名称，可视同英文）

3. 类名使用`UpperCamelCase`风格，但DO / BO / DTO / VO / AO / PO等例外

   >POJO（Plain Ordinary Java Object）：一个简单的对象，而且没有任何规则约束。有的时候拿 POJO  来泛指用来做传输对象 Java bean （包括 DTO  、 VO  、 BO  、 PO  等）也是可以。
   >
   >DTO（Data Transfer Object）：数据传输对象，Service或Manager向外传输的对象。
   >
   >PO（Persistant Object）/DO（Data Object）：持久对象，可以看成是与数据库中的表相映射的 Java  对象。一个 PO  实例就是对应数据库中某个表中的一条记录，多个记录可以用 PO  的集合。 PO  不包含业务逻辑和数据逻辑。就是一个Entity 或者说 ModelEntity 。
   >
   >BO（Business Object）：业务对象，由Service层输出的封装业务逻辑的对象。简单来说，我们每个业务可能需要很多 PO  （数据库表）来组成，而我们返回前端页面或者返回给调用方的时候，我们需要组合。而这个时候， BO  就派上用场了，它就是一个对 PO  的组合，也可以就是 PO  ，只是出发点是满足业务的传输对象。
   >
   >VO（Value Object）：值对象，其实和 BO  、 DTO  、 PO  差不多，只是更形象化了， VO  更简单，没有任何思想，就是一个传输对象；VO（View Object）：显示层对象，通常是Web向模板渲染引擎层传输的对象。
   >
   >AO（Application Object）：应用对象。在Web层与Service层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
   >
   >DAO（Data Access Object）：数据访问对象。
   >
   >Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过2个参数的查询封装，禁止使用Map类来传输。

4. 方法名（动词开头）、参数名、成员变量、局部变量都统一使用`lowerCamelCase`风格
5. 常量命名全部大写，单词间用下划线隔开
6. 抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类命名以它要测试的类名开始，以Test结尾。
7. 类型与中括号紧挨相连来定义数组，而不要像main参数中那样使用。
8. POJO类中布尔类型的变量，都不要加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。
9. 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
10. 杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义，如AbstractClass“缩写”命名成AbsClass。
11. 对于Service和DAO类，基于SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用Impl的后缀与接口区别。 



**推荐**

1. 任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达其意，不要怕长。 

2. 如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时体现出具体模式。

   ```java
   public class OrderFactory;
   public class LoginProxy;
   public class ResourceObserver; 
   ```

3. 接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
4. 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able的形式），如AbstractTranslator实现 Translatable。
5. 枚举类名建议带上Enum后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开
6. 各层命名规约
   - Service/DAO层方法命名规约（前缀）
     - get获取单个对象
     - list获取多个对象
     - count获取统计值
     - save/insert插入值
     - remove/delete删除
     - update修改

   - 领域模型命名规约
     - 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
     - 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
     - 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
     - POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。

---



### 常量定义

**强制**

1. 不允许任何魔法值（即未经预先定义的常量）直接出现在代码中。如`String key = "Id#taobao_" + tradeId;  `中的`"Id#taobao_"`

2. long或者Long初始赋值时，使用大写的L，不能是小写的l，小写容易跟数字1混淆



**推荐**

1. 常量的复用层次有五层

   - 跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是client.jar中的constant目录下。
   - 应用内共享常量：放置在一方库中，通常是子模块中的constant目录下。
   - 子工程内部共享常量：即在当前子工程的constant目录下。
   - 包内共享常量：即在当前包下单独的constant目录下。
   - 类内共享常量：直接在类内部private static final定义。

2. 如果变量值仅在一个固定范围内变化用enum类型来定义。 说明：如果存在名称之外的延伸属性使用enum类型，下面正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的第几个季节。 

   ```java
   public enum SeasonEnum {   
       SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4);
       int seq; 
       SeasonEnum(int seq){         
           this.seq = seq;     
       } 
   } 
   ```

---



### 代码格式

**强制**（前5点IDEA自动格式化已实现）

1. 大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成`{}`即可，不需要换行；如果是非空代码块则：左大括号前不换行，后换行；右大括号前换行，右大括号后还有else等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。 
2. 左/右小括号和字符之间不出现空格
3. if/for/while/switch/do等保留字与括号之间都必须加空格
4. 任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格
5. 采用4个空格缩进，禁止使用tab字符。 （可在IDE设置，IDEA默认为4空格）
6. 注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。
7. 代码过长时的换行：
   - 运算符、方法调用的点符号与下文一起换行。
   - 第二行相对第一行缩进4个空格，从第三行开始，不再继续缩进。
   - 方法调用时，多个参数，需要换行时，在逗号后进行。
   - 在括号前不要换行
8. 方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。 
9. IDE的text file encoding设置为UTF-8; IDE中文件的换行符使用Unix格式
10. 没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行对应位置的字符对齐
11. 不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个（不需多个）空行分隔开来以提升可读性

---



### OOP规约

**强制**

1. 直接用**类名**访问静态变量或静态方法，避免通过实例访问。

2. 所有的覆写方法，必须加@Override注解。

3. 相同参数类型，相同业务含义，才可以使用Java的可变参数（尽量不用），避免使用Object。

   ```java
   public User getUsers(String type, Integer... ids) {...} 
   ```

4. 外部正在调用或者二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加`@Deprecated`注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。

5. 不能使用过时的类或方法。

6. Object的equals方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用equals。推荐使用java.util.Objects#equals

7. 所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使用equals方法比较。 

8. 关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：

   - 所有的POJO类属性必须使用包装数据类型

     > POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何NPE问题，或者入库检查，都由使用者来保证。数据库的查询结果可能是null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有NPE风险。

   - RPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型

   - 所有的局部变量使用基本数据类型

9. 定义DO/DTO/VO等POJO类时，不要设定任何属性**默认值**。

10. 序列化类新增属性时，请不要修改serialVersionUID字段，避免反序列失败；如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改serialVersionUID值。 

11. 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在init方法中。 

12. POJO类必须写toString方法。使用IDE中的工具：source> generate toString时，如果继承了另一个POJO类，注意在前面加一下super.toString。（在方法执行抛出异常时，可以直接调用POJO的toString()方法打印其属性值，便于排查问题。）



**推荐**

1. 使用索引访问用String的split方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛IndexOutOfBoundsException的风险。 
2. 当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读，此条规则优先于下一条。
3. 类内方法定义的顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter/setter方法。
4. setter方法中，参数名称与类成员变量名称一致，this.成员名 = 参数名。在getter/setter方法中，不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。
5. 循环体内，字符串的连接方式，使用StringBuilder的append方法进行扩展。
6. final：
   - 不允许被继承的类，如：String类。
   - 不允许修改引用的域对象，如：POJO类的域变量。
   - 不允许被重写的方法，如：POJO类的setter方法。
   - 不允许运行过程中重新赋值的局部变量。
   - 避免上下文重复使用一个变量，使用final描述可以强制重新定义一个变量，方便更好地进行重构。 

7. 慎用Object的clone方法来拷贝对象，默认浅拷贝。
8. 类成员与方法访问控制从严
   - 如果不允许外部直接通过new来创建对象，那么构造方法必须是private。
   - 工具类不允许有public或default构造方法。
   - 类非static成员变量并且与子类共享，必须是protected。
   - 类成员变量仅在本类使用，必须是private。
   - 若是static成员变量，必须考虑是否为final。
   - 类成员方法只供类内部调用，必须是private。
   - 类成员方法只对继承类公开，那么限制为protected。 

---



### 集合处理

**强制**

1. 关于`hashCode`和`equals`的处理：
   - 只要重写`equals`，就必须重写`hashCode`。 
   - Set存储的对象必须重写这两个方法（Set存储的是不重复的对象，依据`hashCode`和`equals`进行判断）。 
   - 自定义对象作为Map的键时必须重写`hashCode`和`equals`。 

2. ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList，否则会抛出ClassCastException异常。对于SubList子列表的所有操作最终会反映到原列表上。 

3. 在subList场景中，**高度注意**对原集合元素个数的修改，会导致子列表的遍历、增加、删除均会产生ConcurrentModificationException 异常

4. 使用集合转数组的方法，必须使用集合的toArray(T[] array)，传入的是类型完全一样的数组，大小就是`list.size()`。 

   ```java
   List<String> list = new ArrayList<String>(2);      
   list.add("guan");     
   list.add("bao");       
   String[] array = new String[list.size()];      
   array = list.toArray(array);
   ```

5. 使用工具类Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的add/remove/clear方法会抛出UnsupportedOperationException异常

   > asList的返回对象是一个Arrays内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。

   ```java
   String[] str = new String[] { "you", "wu" };     
   List list = Arrays.asList(str); 
   list.add("yangguanbao");//UnsupportedOperationException
   str[0] = "gujin"; //list.get(0)也会随之修改。
   ```

6. 泛型通配符`<? extends T>`来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用add方法，而`<? super T>`不能使用get方法，作为接口调用赋值时易出错。  

   > 扩展说一下PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：第一、频繁往外读取内容的，适合用<? extends T>。第二、经常往里插入的，适合用`<? super T>`

7. 不要在foreach循环里进行元素的remove/add操作。remove元素请使用Iterator方式，如果并发操作，需要对Iterator对象加锁。

   ```java
   Iterator<String> iterator = list.iterator();
   while (iterator.hasNext()) {
       String item = iterator.next();
       if (删除元素的条件) {
           iterator.remove();
       }
   }
   ```

8. 在JDK7版本及以上，`Comparator`要满足如下三个条件，不然`Arrays.sort`，`Collections.sort`会报IllegalArgumentException异常。
   - x，y的比较结果和y，x的比较结果相反。
   - x>y，y>z，则x>z。 
   - x=y，则x，z比较结果和y，z比较结果相同。 



**推荐**

1. 集合初始化时，指定集合初始值大小。HashMap使用HashMap(int initialCapacity) 初始化，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为16（即默认值）

2. 使用entrySet遍历Map类集合KV，而不是keySet方式进行遍历。如果是JDK8，使用Map.foreach方法。

    > values()返回的是V值集合，是一个list集合对象；keySet()返回的是K值集合，是一个Set集合对象；entrySet()返回的是K-V值组合集合。

3. 高度注意Map类集合K/V能不能存储null值的情况

    | 集合类            | Key  | Value |
    | ----------------- | ---- | ----- |
    | Hashtable         | -    | -     |
    | ConcurrentHashMap | -    | -     |
    | TreeMap           | -    | 允许  |
    | HashMap           | 允许 | 允许  |

4. 合理利用好集合的有序性(sort，按某种比较规则依次排列)和稳定性(order，每次遍历的元素次序是一定)，避免集合的无序性(unsort)和不稳定性(unorder)带来的负面影响。 ArrayList是order/unsort；HashMap是unorder/unsort；TreeSet是order/sort。
5. 利用Set元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用List的contains方法进行遍历、对比、去重操作。



### 并发处理

**强制**

1. 获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全。资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。

2. 创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯。

   ```java
   public class TimerTaskThread extends Thread {      
       public TimerTaskThread() {      
             super.setName("TimerTaskThread");   
             ... 
       }
   }
   ```

3. 线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。线程池通过ThreadPoolExecutor创建，不允许使用Executors去创建。

   > `FixedThreadPool`和`SingleThreadPool`:   允许的请求队列长度为Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致OOM。
   > `CachedThreadPool`和`ScheduledThreadPool`:   允许的创建线程数量为Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致OOM。

4. SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为static变量，如果定义为static，必须加锁，或者使用DateUtils工具类。如果是JDK8的应用，可以使用`Instant`代替`Date`，`LocalDateTime`代替`Calendar`，`DateTimeFormatter`代替`SimpleDateFormat`。
5. 能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用RPC方法。
6. 对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。线程一需要对表A、B、C依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是A、B、C，否则可能出现死锁。 
7. 并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用version作为更新依据。如果每次访问冲突概率小于20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于3次。
8. 多线程并行处理定时任务时，Timer运行多个TimeTask时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用`ScheduledExecutorService`则没有这个问题。


**推荐**

1. 使用`CountDownLatch`进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用countDown方法，线程执行代码注意catch异常，确保countDown方法被执行到，避免主线程无法执行至await方法，直到超时才返回结果。注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程try-catch到。

2. 避免Random实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一seed 导致的性能下降。（包括java.util.Random 的实例或者 Math.random()）

    > 在JDK7之后，可以直接使用API ThreadLocalRandom，而在 JDK7之前，需要编码保证每个线程持有一个实例。

3. volatile解决多线程内存不可见问题。对于一写多读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。如果是count++操作，使用AtomicInteger类的addAndGet。如果是JDK8，推荐使用`LongAdder`对象，比`AtomicLong`性能更好（减少乐观锁的重试次数）

4. `ThreadLocal`无法解决共享对象的更新问题，`ThreadLocal`对象建议使用static修饰。

---



### 控制语句

**强制**

1. 在一个switch块内，每个case要么通过break/return等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个case为止；在一个switch块内，都必须包含一个default语句并且放在最后，即使空代码。 
2. 在if/else/for/while/do语句中必须使用大括号。即使只有一行代码，避免采用单行的编码方式
3. 在高并发场景中，避免使用“等于”判断作为中断或退出的条件，使用大于或小于的区间判断条件来代替。



**推荐**

1. 表达异常的分支时，不用if-else方式，这种方式可以改写成：

   ```java
   if (condition) {              
     ...              
     return obj;    
   }   
   // 接着写else的业务逻辑代码; 
   //必须用if-else时，请勿超过3层，如超3层改用使用卫语句、策略模式、状态模式等来实现。下面为卫语句示例：
   if (isBusy()) {   
       ...            
       return; 
   }       
   if (isFree()) {  
       ...             
       return;     
   }  
   ```

2. 除常用方法（如getXxx/isXxx）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。 

   ```java
   final boolean existed = (...) && (...) || (...); 
   if (existed) {    
      ... 
   }  
   ```

3. 循环体内最好不要有这些操作：定义对象、变量、获取数据库连接，进行不必要的try-catch操作

4. 避免采用取反逻辑运算符(!)

5. 接口入参保护，这种场景常见的是用作批量操作的接口。 

6. 参数校验：
   - 调用频次低的方法。  
   - 执行时间开销很大的方法。
   - 需要极高稳定性和可用性的方法。  
   - 对外提供的开放接口，不管是RPC/API/HTTP接口。  
   - 敏感权限入口。 

7. 不需要参数校验：
   - 极有可能被循环调用的方法。但在方法说明里必须注明外部参数检查要求。
   - 底层调用频度比较高的方法。一般DAO层与Service层都在同一个应用中，部署在同一台服务器中，所以DAO的参数校验，可以省略。
   - 被声明成private只会被自己代码所调用的方法，如果能够确定调用方法的代码传入参数已经做过检查或者肯定不会有问题，此时可以不校验参数。

---



### 注释规约

**强制**

1. 类、类属性、类方法的注释必须使用Javadoc规范，使用/\*\* 内容 */格式，不得使用// xxx方式。 

2. 所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用Javadoc注释，包括返回值、参数、异常说明、做了什么、实现了什么功能、对子类的实现要求、或者调用注意事项

3. 所有的类都必须添加创建者和创建日期（IDEA的File->Settings->File and Code Templates->Include->File Header）

4. 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用`//`注释。方法内部多行注释使用`/* */`注释，注意与代码对齐。

5. 所有的枚举类型字段必须要有注释


**推荐**
1. 代码修改的同时，注释也要进行相应的修改
2. 谨慎注释掉代码。在被注释代码上方详细说明（用///开头）。如果无用，则删除。
3. 特殊注释标记，请注明标记人、标记时间、[预计处理时间]。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。
   1） 待办事宜（**TODO**）：表示需要实现，但目前还未实现的功能。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个Javadoc标签）。
   2） 错误，不能工作（**FIXME**）：在注释中用FIXME标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。 



## 异常日志

### 异常处理

**强制**

1. 可以通过预检查方式规避的RuntimeException异常不应该通过catch 的方式来处理，比如：NullPointerException，IndexOutOfBoundsException等等
2. 异常不要用来做流程控制，条件控制。
3. catch时请分清稳定代码和非稳定代码，对大段代码进行try-catch，使程序无法根据不同的异常做出正确的应激反应。
4. 捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容
5. 有try块放到了事务代码中，catch异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。 
6. finally块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做try-catch。 如果JDK7及以上，可以使用try-with-resources方式。
7. 不要在finally块中使用return（不会再执行try块中的return语句）
8. 捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。



**推荐**

1. 方法的返回值可以为null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分
2. 注意NPE产生的场景：
   - 返回类型为基本数据类型，return包装数据类型的对象时，自动拆箱有可能产生NPE。如`public int f() { return Integer对象}`
   - 数据库的查询结果可能为null。  
   - 集合里的元素即使isNotEmpty，取出的数据元素也可能为null。  
   - 远程调用返回对象时，一律要求进行空指针判断，防止NPE。  
   - 对于Session中获取的数据，建议NPE检查，避免空指针。  
   - 级联调用obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生NPE。 
3. 区分unchecked / checked 异常，避免直接抛出new RuntimeException()，更不允许抛出Exception或者Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义过的自定义异常，如：DAOException / ServiceException等。
4. 对于公司外的http/api开放接口必须使用“错误码”；而应用内部推荐异常抛出；跨应用间RPC调用优先考虑使用Result方式，封装isSuccess()方法、“错误码”、“错误简短信息”。 
5. 避免重复代码。如一个类中有多个public方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取这个校验操作成一个新的方法。
---



### 日志规约

**强制**

1. 应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的API，而应依赖使用日志框架SLF4J中的API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

2. 日志文件推荐至少保存15天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。

3. 应用中的扩展日志命名方式：appName_logType_logName.log。logType: stats/monitor/visit等；logName:日志描述。  

4. 对trace/debug/info级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。 

   > logger.debug("Processing trade with id: " + id + " and symbol: " + symbol); 如果日志级别是warn，上述日志不会打印。
   ```java
   （条件） 
   if (logger.isDebugEnabled()) {    
   logger.debug(logger.debug("Processing trade with id: {} and symbol : {} ", id, symbol);   
   }
   ```

5. 避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在log4j.xml中设置additivity=false。`<logger name="com.apple.config" additivity="false">`

6. 异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过关键字throws往上抛出。

   ```java
   logger.error(各类参数或者对象toString + "_" + e.getMessage(), e);
   ```



**推荐**

1. 谨慎地记录日志。生产环境禁止输出debug日志；有选择地输出info日志；如果使用warn来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘撑爆，并记得及时删除这些观察日志。
2. 可以使用warn日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。如非必要，请不要在此场景打出error级别，避免频繁报警。



### 其他

**强制**

1. 在使用正则表达式时，利用好其预编译功能。即不要在方法体内定义：Pattern pattern = Pattern.compile(规则)

2. velocity调用POJO类的属性时，建议直接使用属性名取值即可，模板引擎会自动按规范调用POJO的getXxx()，如果是boolean基本数据类型变量（boolean命名不需要加is前缀），会自动调用isXxx()方法。如果是Boolean包装类对象，优先调用getXxx()的方法。 

3. 后台输送给页面的变量必须加\$\!{var}——中间的感叹号。 如果var=null或者不存在，那么${var}会直接显示在页面上。

4. Math.random() 这个方法返回是double类型，注意取值的范围 0≤x<1（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将x放大10的若干倍然后取整，直接使用Random对象的`nextInt`或者`nextLong`方法。

5. 获取当前毫秒数`System.currentTimeMillis();`而不是`new Date().getTime();`

   > 如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用`System.nanoTime()`的方式。在JDK8中，针对统计时间等场景，推荐使用`Instant`类。



**推荐**

1. 不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑。

## 单元测试

**强制**

1. 遵守AIR原则，自动化、独立性、可重复

   - 单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的，必须使用assert来验证
   - 单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序。
   - 单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码check in时单元测试都会被执行。不能受外界环境（网络、中间件等）。设计代码时就把SUT的依赖改成注入，在测试时用spring 这样的DI框架注入一个本地（内存）实现或者Mock实现
2. 对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。 
3. 新增代码及时补充单元测试。
4. 单元测试的基本目标：语句覆盖率达到70%；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到100%
5. 遵守BCDE原则：
   - Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。 
   - Correct，正确的输入，并得到预期的结果。 
   - Design，与设计文档相结合，来编写单元测试。 
   - Error，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、非业务允许输入等），并得到预期的结果。 
6. 对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，要使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。（直接手动增加可能不符合业务插入规则）
7. 和数据库相关的单元测试，可以设定自动回滚机制，不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀标识。（在RDC内部单元测试中，使用RDC_UNIT_TEST_的前缀标识数据）
8. 对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码可测。
9. 在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（UC）
10. 业务代码应避免以下情况：
    - 构造方法中做的事情过多。 
    - 存在过多的全局变量和静态方法。 
    - 存在过多的外部依赖。 
    - 存在过多的条件语句。

## 安全规约

1. 隶属于用户个人的页面或者功能必须进行权限控制校验。 
2. 用户敏感数据禁止直接展示，必须对展示数据进行脱敏。
3. 用户输入的SQL参数严格使用参数绑定或者METADATA字段值限定，防止SQL注入，禁止字符串拼接SQL访问数据库。 
4. 用户请求传入的任何参数必须做有效性验证。 
   - page size过大导致内存溢出 
   - 恶意order by导致数据库慢查询 
   - 任意重定向 
   - SQL注入 
   - 反序列化注入 
   - 正则输入源串拒绝服务ReDoS （Java代码用正则来验证客户端的输入，有些正则写法验证普通用户输入没有问题，但是如果攻击人员使用的是特殊构造的字符串来验证，有可能导致死循环的结果。）
5. 禁止向HTML页面输出未经安全过滤或未正确转义的用户数据。
6. 表单、AJAX提交必须执行CSRF安全过滤。
7. 在使用平台资源，譬如短信、邮件、电话、下单、支付，必须实现正确的防重放限制，如数量限制、疲劳度控制、验证码校验，避免被滥刷导致资损。 
8. 发贴、评论、发送即时消息等用户生成内容的场景必须实现防刷、文本内容违禁词过滤等风控策略。 



## MySQL数据库

### 建表规约（查看DataBase笔记）

### 索引规约（查看DataBase笔记）

### SQL语句（查看Mysql笔记）





### ORM映射

**强制**

1. 在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。

2. POJO类的布尔属性不能加is，而数据库字段必须加is_，要求在resultMap中进行字段与属性之间的映射。

3. 每一个表必然有一个POJO类与之对应

4. sql.xml配置参数使用：#{}，#param# 不要使用${} 

5. iBATIS自带的queryForList(String statementName,int start,int size)不推荐使用。用下面方法

   ```java
    Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();    
    map.put("start", start);    
    map.put("size", size);
   ```

6. 不允许直接拿HashMap与Hashtable作为查询结果集的输出。

7. 更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的gmt_modified字段值为当前时间。



**推荐**

1. 不要写一个大而全的数据更新接口。传入为POJO类，不管是不是自己的目标更新字段，都进行update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3;
2. `@Transactional`事务不要滥用。事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。
3. `<isEqual>`中的compareValue是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件；`<isNotEmpty>`表示不为空且不为null时执行；`<isNotNull>`表示不为null值时执行。  



## 工程结构

### 应用分层

- 开放接口层：可直接封装Service方法暴露成RPC接口；通过Web封装成http接口；进行网关安全控制、流量控制等。 
- 终端显示层：各个端的模板渲染并执行显示的层。当前主要是velocity渲染，JS渲染，JSP渲染，移动端展示等。 
- Web层：主要是对访问控制进行转发，各类基本参数校验，或者不复用的业务简单处理等。 
- Service层：相对具体的业务逻辑服务层。 
- Manager层：通用业务处理层，它有如下特征：
   - 对第三方平台封装的层，预处理返回结果及转化异常信息；
   - 对Service层通用能力的下沉，如缓存方案、中间件通用处理；
   - 与DAO层交互，对多个DAO的组合复用。
- DAO层：数据访问层，与底层MySQL、Oracle、Hbase等进行数据交互。 
- 外部接口或第三方平台：包括其它部门RPC开放接口，基础平台，其它公司的HTTP接口。

分层异常处理规约：在DAO层，产生的异常类型有很多，无法用细粒度的异常进行catch，使用catch(Exception e)方式，并throw new DAOException(e)，不需要打印日志，因为日志在Manager/Service层一定需要捕获并打印到日志文件中去，如果同台服务器再打日志，浪费性能和存储。在Service层出现异常时，必须记录出错日志到磁盘，尽可能带上参数信息，相当于保护案发现场。如果Manager层与Service同机部署，日志方式与DAO层处理一致，如果是单独部署，则采用与Service一致的处理方式。Web层绝不应该继续往上抛异常，因为已经处于顶层，如果意识到这个异常将导致页面无法正常渲染，那么就应该跳转到友好错误页面，加上用户容易理解的错误提示信息。开放接口层要将异常处理成错误码和错误信息方式返回。

---



### 依赖

**强制**

1. GAV：
   - GroupID格式：com.{公司/BU }.业务线.[子业务线]，最多4级。 如com.taobao.jstorm 或 com.alibaba.dubbo.register
   - ArtifactID格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。如dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool
   - Version格式：祝版本号为.次版本号.修订号
2. 线上应用不要依赖SNAPSHOT版本（安全包除外）
3. 二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它jar包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证，建议进行`dependency:resolve`前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么通过`dependency:tree`命令，找出差异点，进行`<excludes>`排除jar包。 
4. 二方库里可以定义枚举类型，参数可以使用枚举类型，但是接口返回值不允许使用枚举类型或者包含枚举类型的POJO对象。
5. 依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。
6. 禁止在子项目的pom依赖中出现相同的GroupId，相同的ArtifactId，但是不同的Version。



**推荐**

1. 所有pom文件中的依赖声明放在`<dependencies>`语句块中，所有版本仲裁放在`<dependencyManagement>`语句块中。 `<dependencyManagement>`里只是声明版本，并不实现引入，因此子项目需要显式的声明依赖，version和scope都读取自父pom。而`<dependencies>`所有声明在主pom的`<dependencies>`里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。 
2. 二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。

---



### 服务器

1. 高并发服务器建议调小TCP协议的`time_wait`超时时间。 说明：操作系统默认240秒后，才会关闭处于`time_wait`状态的连接。在linux服务器上请通过变更/etc/sysctl.conf文件去修改该缺省值（秒）：`net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30`
2. 调大服务器所支持的最大文件句柄数（File Descriptor，简写为fd）
3. 给JVM设置-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError参数，让JVM碰到OOM场景时输出dump信息。
4. 在线上生产环境，JVM的Xms和Xmx设置一样大小的内存容量，避免在GC 后调整堆大小带来的压力。
5. 服务器内部重定向使用forward；外部重定向地址使用URL拼装工具类来生成，否则会带来URL维护不一致的问题和潜在的安全风险。 